118 Plus 11. DE DIFFEREN'NA

Ao primo, quod ad ipsam vocum naturam attinet,

eius duae suut formae, uu'a, quae cantus vocatur, altera,
4quae expers cantu est. Harum sive quis diversam ad ani-
mos vim, sive earn, quae ipsarum est conditio, spectet,
cantum fateatur necesse θεῖ ad poesin, vocem quae sine
cantu est ad prosam orationem referendam esse. Apertum
est enim, sine cantu eos loqui, qui cognosci aliquid ab
aliis volunt: cantum autem ea esse ripraeditum‚ ut unice
ad suavitatem atque oblectationem sactus videatur. Quin
etiam ipsa vocis quae est sine cantu, et eius quae cantus
dicitur diversitaS, qui sit utriusque finis, clare indicat
Nam, si quidem ego aliquid in hac re video, vocis, quae
nonhabet cautum, ea est ratio, ut sonos coniusiuS, ue-
que accurato θῖ aequabili aeris pulsu distinctos proferat
Quare quae sic pronunciantur, in his satis habemuS, si
illa vocum discrimina notari possunt, quae ad vocabulorum
significationem et vim percipiendam audiri atque discerni
necesse est. ld vero est eius orationiS, quae ad cognitio·
nem composita est: quae quia nihil curat aliud, nisi ut

, notitiae rerum auimo comprehendi queant, omnem vim

suam ineo expromit, ut has quam efficacissime mentibus
insinuet. Aliter se res habet in cantu. Hic quoniam vo-
ces edit aequabili aeris pulsu discretas, non tam ad id,
quod vocibus significatur, animum subigit attendere, quam
puritatem earum et discriminata certis proportionibus in-
tervalla observare, ltaque, ut ipsa natura ad suavitatem
factus, totus ad animi oblectationem adhibetur. Vnde
proprius est poeseos. Sed est hic nobis ad duas quaestio-
nes respondendum. Nam etiamsi haud temere quisquam
dubitabit, quin cantus ad poesin, vox cantu expers ad
prosam ‚orationem pertineat, erunt tamen fortasse, qui
id usui magis et consuetudini, quam necessitati cuidam
tribuendum esse existiment. Hi igitur neque cur prosa
oratio semper et ubique cantum adspernari, neque cur
poesis non esse sine cantu debeat, intelligere sese fatebun-
tur. De utraque re nos aliter sentimus. Atque a prosa
quidem oratione cantum abesse debere hoc facilius vice·
rimus, quod id vel suus quemque sensus docet. Cantus

 

